[00000 BodyTextIndent] บทที่ 2
[00001 BodyTextIndent] ทฤษฎีที่เกี่ยวข้อง
[00003] ในการดำเนินโครงงานระบบเฝ้าระวังและแจ้งเตือนภัยพิบัติอัจฉริยะ กรณีศึกษา คณะผู้จัดทำได้ค้นคว้าและรวบรวมข้อมูลที่เกี่ยวข้องเพื่อใช้เป็นพื้นฐานในการออกแบบและพัฒนาระบบเฝ้าระวัง แจ้งเตือน และบริการผู้ใช้ด้วยเทคโนโลยีเว็บและปัญญาประดิษฐ์สมัยใหม่ โดยทำการศึกษาข้อมูลตามลำดับดังนี้
[00004] 2.1 แนวคิดเกี่ยวกับภัยพิบัติและการจัดการภัยพิบัติ
[00005] 2.2 ระบบเฝ้าระวังภัยพิบัติอัจฉริยะ
[00006] 2.3 เทคโนโลยีที่ใช้ในระบบดี-มายด์
[00007] 2.4 โปรโตคอลที่ใช้ในการสื่อสาร
[00008] 2.5 ภาษาที่ใช้ในการเขียนโปรแกรม
[00009] 2.6 ระบบฐานข้อมูล
[00010] 2.7 ปัญญาประดิษฐ์
[00011] 2.8 ระบบสารสนเทศภูมิศาสตร์
[00012] 2.9 งานวิจัยที่เกี่ยวข้อง
[00014 Heading2] 2.1 แนวคิดเกี่ยวกับภัยพิบัติและการจัดการภัยพิบัติ
[00015 BodyTextIndent] การบริหารจัดการภัยพิบัติเป็นกระบวนการดำเนินงานที่เป็นวงจรต่อเนื่อง ครอบคลุมตั้งแต่ช่วงก่อนเกิดเหตุ ระหว่างเกิดเหตุและหลังเกิดเหตุ เพื่อลดความสูญเสียต่อชีวิตและทรัพย์สิน โดยทั่วไปสามารถแบ่งวงจรการจัดการภัยพิบัติออกเป็น 4 ระยะสำคัญ ได้แก่ 1) ระยะการเฝ้าระวังและลดผลกระทบ 2) ระยะการเตรียมความพร้อม 3) ระยะการตอบโต้ภาวะฉุกเฉิน และ 4) ระยะการฟื้นฟูเยียวยา ซึ่งการดำเนินงานในแต่ละระยะจำเป็นต้องอาศัยข้อมูลสถานการณ์ที่ถูกต้อง แม่นยำ และเป็นปัจจุบัน รวมถึงต้องมีช่องทางการสื่อสารที่มีประสิทธิภาพเพื่อสนับสนุนการตัดสินใจของผู้เกี่ยวข้อง[3]
[00016 BodyTextIndent] สำหรับในประเทศไทย การบริหารจัดการสาธารณภัยดำเนินงานโดยมีหน่วยงานหลัก อาทิ กรมป้องกันและบรรเทาสาธารณภัย (ปภ.) กรมอุตุนิยมวิทยา กรมทรัพยากรน้ำ และหน่วยงานด้านธรณีวิทยา ซึ่งทำหน้าที่ในการเฝ้าระวังติดตามสถานการณ์ วิเคราะห์ข้อมูลเชิงวิชาการ และออกประกาศแจ้งเตือนภัยต่อสาธารณชนผ่านสื่อประชาสัมพันธ์รูปแบบต่าง ๆ เพื่อให้ประชาชนได้รับทราบข้อมูลข่าวสารอย่างทั่วถึง[4]
[00017 BodyTextIndent] แนวโน้มสำคัญของการจัดการภัยพิบัติในยุคดิจิทัล คือการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีสารสนเทศและการสื่อสาร และระบบอัจฉริยะเพื่อสนับสนุนระบบเตือนภัยล่วงหน้า เช่น การใช้งานระบบเซ็นเซอร์ตรวจวัดระยะไกล เครือข่ายอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่ง แพลตฟอร์มการวิเคราะห์ข้อมูลขนาดใหญ่ รวมถึงแอปพลิเคชันบนอุปกรณ์เคลื่อนที่ซึ่งสามารถส่งการแจ้งเตือนได้แบบเวลาจริง[1] ทั้งนี้ ระบบดี-มายด์ได้ถูกออกแบบและพัฒนาขึ้นโดยสอดคล้องกับแนวคิดดังกล่าว ด้วยการรวบรวมข้อมูลภัยพิบัติจากฐานข้อมูลภายนอก และข้อมูลสภาพแวดล้อมจากอุปกรณ์ไอโอที เพื่อนำมาประมวลผลและแสดงผลผ่านแผนที่ภูมิสารสนเทศ พร้อมระบบแจ้งเตือนอัจฉริยะ ซึ่งช่วยเพิ่มประสิทธิภาพในการรับรู้สถานการณ์ล่วงหน้า และลดความเสี่ยงจากภัยพิบัติที่อาจเกิดขึ้น
[00019 Heading2] 2.2 ระบบเฝ้าระวังภัยพิบัติอัจฉริยะ
[00020 BodyTextIndent] องค์ประกอบสำคัญของการจัดการภัยพิบัติคือ ระบบเตือนภัยล่วงหน้า ซึ่งทำหน้าที่ตรวจจับสัญญาณความผิดปกติ ประเมินความเสี่ยง และส่งสัญญาณแจ้งเตือนไปยังประชาชนและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องผ่านช่องทางการสื่อสารที่หลากหลาย เช่น สัญญาณเสียงเตือนภัย บริการข้อความสั้น การกระจายเสียงทางวิทยุและโทรทัศน์ รวมถึงแอปพลิเคชันบนสมาร์ตโฟน [7] ในปัจจุบันมีการใช้งานแอปพลิเคชันเตือนภัยอย่างแพร่หลายทั้งในระดับสากลและในประเทศไทย เช่น แอปพลิเคชัน "THAI DISASTER ALERT" และ "PhonPhai" (พ้นภัย) ซึ่งมีความสามารถในการแจ้งเตือนสถานการณ์พายุ น้ำท่วม แผ่นดินไหว และฝุ่นละอองขนาดเล็ก (PM2.5) โดยอ้างอิงจากพิกัดตำแหน่งของผู้ใช้งาน ช่วยให้ประชาชนสามารถเตรียมพร้อมรับมือภัยพิบัติในพื้นที่ของตนได้อย่างรวดเร็ว[8]
[00021 BodyTextIndent] แนวคิด "ระบบเฝ้าระวังภัยพิบัติอัจฉริยะ" หมายถึงระบบที่ผสมผสานการทำงานของเซ็นเซอร์อัตโนมัติ การสื่อสารข้อมูลแบบเรียลไทม์ การวิเคราะห์ข้อมูลขั้นสูง และส่วนติดต่อผู้ใช้งานที่เข้าใจง่าย เพื่อสร้างความตระหนักรู้ต่อสถานการณ์ ผู้วิจัยจึงได้อ้างอิงคุณลักษณะเด่น 2 ประการ ได้แก่ 1) การแสดงผลข้อมูลเชิงพื้นที่บนแผนที่ภูมิสารสนเทศ 2) การแจ้งเตือนภัยแบบเฉพาะเจาะจงพื้นที่และระดับความรุนแรง[9]
[00022 BodyTextIndent] จากแนวคิดและเทคโนโลยีดังกล่าว ระบบดี-มายด์ ได้นำมาประยุกต์ใช้ในการออกแบบสถาปัตยกรรมระบบ เพื่อรวบรวมข้อมูลจากเอพีไอ สาธารณะและอุปกรณ์ไอโอที มาแสดงผลผ่านเว็บและแอปพลิเคชัน พร้อมฟังก์ชันการแจ้งเตือนภัยพิบัติแก่ผู้ใช้งานในพื้นที่เสี่ยง ซึ่งจะช่วยยกระดับประสิทธิภาพการเฝ้าระวังและบริหารจัดการภัยพิบัติในบริบทของประเทศไทยให้ดียิ่งขึ้น
[00027 Heading2] 2.3 เทคโนโลยีที่ใช้ในระบบดี-มายด์
[00028 BodyTextIndent] ระบบดี-มายด์ ได้รับการออกแบบภายใต้สถาปัตยกรรมที่บูรณาการเทคโนโลยีสำคัญ 4 ส่วน ได้แก่ เทคโนโลยีอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่ง การเชื่อมต่อข้อมูลผ่านส่วนต่อประสานโปรแกรมประยุกต์ ระบบฐานข้อมูลบนคลาวด์ และแอปพลิเคชันบนอุปกรณ์เคลื่อนที่ เพื่อให้ระบบสามารถรองรับการเฝ้าระวังและแจ้งเตือนภัยพิบัติได้ในลักษณะใกล้เคียงเวลาจริง การออกแบบโครงสร้างระบบในลักษณะแยกส่วนช่วยให้กระบวนการพัฒนาและบำรุงรักษามีความยืดหยุ่นสูง สามารถปรับปรุงหรือขยายขีดความสามารถของแต่ละส่วนได้โดยไม่ส่งผลกระทบต่อภาพรวมของระบบ[10]
[00029 Heading3] 2.3.1 เทคโนโลยีอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่ง (Internet of Things: IoT)
[00030 BodyTextIndent] ในส่วนของอุปกรณ์ตรวจวัดภาคสนาม ระบบดี-มายด์มุ่งเน้นการประยุกต์ใช้อุปกรณ์เซ็นเซอร์และไมโครคอนโทรลเลอร์เพื่อตรวจวัดค่าตัวแปรทางสภาพแวดล้อมที่สำคัญ อาทิ ระดับน้ำ ปริมาณน้ำฝน ปริมาณฝุ่นละออง และการสั่นสะเทือนของพื้นดิน ข้อมูลที่ได้จากการตรวจวัดจะถูกส่งผ่านเครือข่ายสื่อสารไปยังเซิร์ฟเวอร์อย่างต่อเนื่อง การนำข้อมูลจากเซ็นเซอร์ในพื้นที่จริงมาประมวลผลร่วมกับข้อมูลจากหน่วยงานส่วนกลาง ช่วยเติมเต็มช่องว่างของข้อมูลและเพิ่มขีดความสามารถในการตรวจจับความผิดปกติในระดับชุมชน ทำให้การกำหนดเกณฑ์การแจ้งเตือนมีความสอดคล้องกับบริบทของพื้นที่มากยิ่งขึ้น[11] อุปกรณ์ฮาร์ตแวร์ที่ใช้มีดังนี้
[00031 Heading4] 2.3.1.1 ราสเบอร์รี่พาย (Raspberry Pi)
[00032] Raspberry Pi 4 เป็นไมโครคอมพิวเตอร์บอร์ดเดี่ยวที่มีประสิทธิภาพการประมวลผลสูงขึ้นเมื่อเทียบกับรุ่นก่อนหน้า โดยในงานวิจัยนี้เลือกใช้รุ่น Raspberry Pi 4 Model B ซึ่งใช้หน่วยประมวลผล Broadcom BCM2711 Quad-core Cortex-A72 (ARM v8) 64-bit ความเร็ว 1.5GHz อุปกรณ์รุ่นนี้รองรับการเชื่อมต่อที่ทันสมัย อาทิ พอร์ต USB 3.0 สำหรับการถ่ายโอนข้อมูลความเร็วสูงและการเชื่อมต่อไร้สายผ่าน Dual-band Wi-Fi และ Bluetooth 5.0 
ด้วยความสามารถในการประมวลผลที่ใกล้เคียงกับคอมพิวเตอร์ตั้งโต๊ะขนาดเล็กทำให้ Raspberry Pi 4 ทำหน้าที่เป็นหน่วยประมวลผลกลางของสถานีตรวจวัดในระบบดี-มายด์เพื่อทำหน้าที่รวบรวมข้อมูลจากโหนดเซ็นเซอร์และบริหารจัดการการส่งข้อมูลไปยังระบบคลาวด์ได้อย่างมีประสิทธิภาพ[49]
[00033 Heading4] 2.3.1.2 อีเอสพี-32 (ESP-32)
[00034] อีเอสพี-32 เป็นไมโครคอนโทรลเลอร์ประเภท System on a Chip (SoC) ที่ได้รับความนิยมสูงในงานด้านอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่ง (IoT) เนื่องจากมีโมดูลสื่อสารไร้สายทั้ง 
Wi-Fi และ Bluetooth ติดตั้งมาในตัวชิป คุณลักษณะเด่นของอีเอสพี-32 คือการใช้หน่วยประมวลผลแบบ Dual-core สถาปัตยกรรม Xtensa® Dual-Core 32-bit LX6 ซึ่งมีความเร็วในการทำงานสูงสุดถึง 240MHz พร้อมทั้งมีโหมดประหยัดพลังงานที่หลากหลาย นอกจากนี้ยังมีพอร์ตเชื่อมต่อ (GPIO) จำนวนมากที่รองรับการใช้งานร่วมกับเซ็นเซอร์หลายประเภทผ่านโปรโตคอลมาตรฐาน เช่น I2C SPI และ UART จึงเหมาะสำหรับการนำมาใช้เป็นสถานีตรวจวัดย่อยในพื้นที่ต่าง ๆ เพื่อส่งค่า
ตัวแปรทางสภาพแวดล้อมกลับมายังระบบส่วนกลาง[50]
[00035 Heading4] 2.3.1.3 โมดูลไจโรสโคปและเครื่องวัดความเร่ง (GY-521 / MPU-6050)
[00036] โมดูล GY-521 เป็นอุปกรณ์ตรวจวัดการเคลื่อนไหวที่มีชิปหลักคือ MPU6050 ซึ่งรวมเอาเซ็นเซอร์วัดความเร่งแบบ 3 แกน และเซ็นเซอร์วัดความเร็วเชิงมุมแบบ 3 แกนไว้ในตัวเดียวกัน รวมเป็น 6 แกน อุปกรณ์นี้ใช้การประมวลผลสัญญาณแบบดิจิทัลภายใน ช่วยลดภาระการคำนวณของไมโครคอนโทรลเลอร์และสื่อสารผ่านโปรโตคอล I2C ในโครงงานนี้ได้นำ 
GY-521 มาใช้เพื่อตรวจวัดการเอียงตัวของชั้นดินซึ่งเป็นข้อมูลสำคัญในการเฝ้าระวังภัยพิบัติประเภทแผ่นดินไหวหรือดินถล่มเพื่อให้ระบบสามารถแจ้งเตือนสถานการณ์ความผิดปกติได้อย่างแม่นยำ[51]
[00037 Heading4] 2.3.1.4 เซ็นเซอร์วัดอุณหภูมิ ความชื้น และความกดอากาศ (BME-280)
[00038] BME-280 เป็นโมดูลเซ็นเซอร์ตรวจวัดสภาพแวดล้อมที่สามารถวัดค่าความชื้นสัมพัทธ์ ความกดอากาศและอุณหภูมิได้พร้อมกันในชิปเดียว อุปกรณ์นี้ถูกออกแบบมาเพื่อการใช้งานที่ต้องการการประหยัดพลังงานเป็นหลักโดยรองรับการเชื่อมต่อผ่านโปรโตคอลมาตรฐานทั้ง I2C และ SPI ในระบบดี-มายด์ BME-280 ทำหน้าที่ให้ข้อมูลสภาพอากาศพื้นฐานในพื้นที่ติดตั้ง เพื่อนำมาวิเคราะห์ความสัมพันธ์กับสถานการณ์ภัยพิบัติในระดับจุลภาค[52]
[00039 Heading4] 2.3.1.5 เซ็นเซอร์วัดระยะทางแบบอัลตราโซนิก (AJ-SR04M)
[00040] AJ-SR04M เป็นเซ็นเซอร์อัลตราโซนิกสำหรับวัดระยะทางที่มีความโดดเด่นด้านความทนทาน เนื่องจากตัวหัวตรวจวัดถูกออกแบบมาให้มีคุณสมบัติกันน้ำ หลักการทำงานอาศัยการส่งคลื่นเสียงความถี่สูงและจับเวลาการสะท้อนกลับเพื่อคำนวณระยะห่างของวัตถุโดยมีระยะการทำงานที่มีประสิทธิภาพตั้งแต่ 20 เซนติเมตร ถึง 450 เซนติเมตร เซ็นเซอร์ชนิดนี้มีความเหมาะสมอย่างยิ่งสำหรับการติดตั้งภาคสนามในโครงการดี-มายด์ เพื่อใช้ตรวจวัดระดับน้ำในแหล่งน้ำธรรมชาติหรือพื้นที่เสี่ยงภัยเพื่อเฝ้าระวังสถานการณ์น้ำท่วม[53]
[00041 Heading4] 2.3.1.6 เซ็นเซอร์วัดคุณภาพอากาศ (PMS5003)
[00042] PMS5003 เป็นเซ็นเซอร์สำหรับตรวจวัดความเข้มข้นของฝุ่นละอองในอากาศโดยใช้หลักการกระเจิงของแสงเลเซอร์ (Laser Scattering)[55] อุปกรณ์นี้สามารถตรวจจับและรายงานค่าความเข้มข้นของอนุภาคที่มีขนาดเล็กได้หลายระดับ ได้แก่ PM1.0 PM2.5 และ PM10 แบบเรียลไทม์ผ่านส่วนต่อประสาน UART ด้วยความแม่นยำในการตรวจวัดอนุภาคที่เล็กถึง 0.3 ไมครอน ทำให้ระบบดี-มายด์สามารถใช้ข้อมูลดังกล่าวในการแจ้งเตือนปัญหามลพิษทางอากาศและความเสี่ยงจากหมอกควันแก่ผู้ใช้งานได้[54]
[00045 Heading3] 2.3.2 การเชื่อมต่อเอพีไอข้อมูลภัยพิบัติจากแหล่งข้อมูลแบบเปิด
[00046 BodyTextIndent] นอกเหนือจากข้อมูลที่ได้จากอุปกรณ์ตรวจวัดภาคสนาม ระบบดี-มายด์ยังถูกออกแบบให้สามารถดึงข้อมูลจากแหล่งข้อมูลภายนอกผ่านเอพีไอ เช่น บริการข้อมูลแผ่นดินไหว ซึ่งให้รายละเอียดเกี่ยวกับเวลาที่เกิดเหตุ พิกัดละติจูด-ลองจิจูด และขนาดความรุนแรง การเชื่อมต่อกับ
เอพีไอเหล่านี้ช่วยให้ระบบสามารถบูรณาการข้อมูลจากเครือข่ายตรวจวัดระดับประเทศและระดับโลกเข้ากับข้อมูลภายในระบบ ส่งผลให้การวิเคราะห์และแจ้งเตือนภัยมีความครอบคลุมและน่าเชื่อถือมากยิ่งขึ้น[12]
[00047 Heading3] 2.3.3 ระบบฐานข้อมูลบนคลาวด์
[00048 BodyTextIndent] สำหรับการจัดการข้อมูล ผู้วิจัยเลือกใช้แพลตฟอร์มฐานข้อมูลบนคลาวด์ที่มีชื่อว่า Supabase ซึ่งพัฒนาบนพื้นฐานของระบบจัดการฐานข้อมูล PostgreSQL โดยมีจุดเด่นด้านฟังก์ชันการยืนยันตัวตน การสร้างเอพีไออัตโนมัติ และความสามารถในการซิงโครไนซ์ข้อมูลแบบเรียลไทม์โครงสร้างฐานข้อมูลได้รับการออกแบบให้รองรับการจัดเก็บข้อมูลที่มีความซับซ้อน ทั้งข้อมูลเหตุการณ์ภัยพิบัติ ข้อมูลผู้ใช้งาน ประวัติการแจ้งเตือน และข้อมูลอนุกรมเวลาจากอุปกรณ์ไอโอที โดยสามารถขยายตัวระบบในอนาคตได้[13][14]
[00049 Heading3] 2.3.4 แอปพลิเคชันมือถือ
[00050 BodyTextIndent] ส่วนติดต่อผู้ใช้งานของระบบดี-มายด์ ได้รับการพัฒนาจากเว็บแอปพลิเคชันเดิมมาในรูปแบบแอปพลิเคชันบนมือถือ เพื่ออำนวยความสะดวกให้ผู้ใช้งานสามารถเข้าถึงข้อมูลสถานการณ์ภัยพิบัติบนแผนที่ภูมิสารสนเทศ รับการแจ้งเตือน รายงานเหตุการณ์ฉุกเฉิน และศึกษาคู่มือการปฏิบัติตนเมื่อเกิดภัย[15] การเชื่อมต่อแอปพลิเคชันกับฐานข้อมูลบนคลาวด์และเอพีไอจากแหล่งข้อมูลภายนอกช่วยให้ผู้ใช้งานได้รับข้อมูลที่เป็นปัจจุบันอยู่เสมอ อีกทั้งสถาปัตยกรรมระบบยังสามารถรองรับปริมาณผู้ใช้งานจำนวนมากได้โดยไม่กระทบต่อประสิทธิภาพการทำงาน[16]
[00054 BodyTextIndent] ภาพที่ 2.1 ไดอะแกรมภาพรวมเทคโนโลยีที่ใช้ในระบบ
[00056 Heading3] 2.3.5 ไวท์ (Vite)
[00057 BodyTextIndent] ไวท์ เป็นเครื่องมือสำหรับการสร้างและพัฒนาส่วนหน้าของเว็บไซต์ยุคใหม่ที่มีเป้าหมายเพื่อยกระดับประสบการณ์การพัฒนาให้รวดเร็วและคล่องตัวยิ่งขึ้นสำหรับโครงการเว็บสมัยใหม่ โดยโครงสร้างหลักของ Vite ประกอบด้วย 2 ส่วนสำคัญ ได้แก่ 1) เซิร์ฟเวอร์สำหรับการพัฒนา ซึ่งทำหน้าที่ให้บริการไฟล์ซอร์สโค้ดผ่านโมดูล ES มาตรฐาน (Native ES Modules) พร้อมด้วยคุณสมบัติการทำงานที่ครบครันและการแทนที่โมดูลแบบร้อนที่มีความรวดเร็วสูง และ 2) คำสั่งสำหรับการสร้างผลลัพธ์ซึ่งใช้ Rollup ในการรวมไฟล์โค้ดโดยมีการปรับแต่งค่าเริ่มต้นมาอย่างเหมาะสมเพื่อสร้างสินทรัพย์สถิตที่มีประสิทธิภาพสูงสำหรับการนำไปใช้งานจริง
[00058 BodyTextIndent] จุดเด่นของไวท์คือการแก้ไขปัญหาความล่าช้าในการเริ่มต้นเซิร์ฟเวอร์และการ
อัปเดตโค้ดในเครื่องมือแบบดั้งเดิม โดยใช้ประโยชน์จากความก้าวหน้าของเบราว์เซอร์สมัยใหม่และเครื่องมือภาษา Go อย่าง esbuild ในการทำ Pre-bundling ซึ่งช่วยให้เวลาในการเริ่มต้นระบบรวดเร็วกว่าเครื่องมือที่ใช้จาวาสคริปต์ ทั่วไปอย่างมาก นอกจากนี้ไวท์ยังรองรับการทำงานร่วมกับไทป์สคริปต์, JSX, CSS และเฟรมเวิร์กยอดนิยมต่าง ๆ ได้อย่างราบรื่นตั้งแต่เริ่มต้น ช่วยให้นักพัฒนาสามารถมุ่งเน้นไปที่การสร้างสรรค์ผลงานโดยไม่ต้องกังวลกับการตั้งค่าที่ซับซ้อน[31]
[00059 Heading3] 2.5.2 เลฟเลทเจเอส (Leaflet.js)
[00060 BodyTextIndent] เลฟเลทเจเอส เป็นไลบรารีภาษาจาวาสคริปต์แบบโอเพนซอร์สชั้นนำที่ใช้สำหรับการสร้างแผนที่เชิงโต้ตอบโดยให้ความสำคัญกับการรองรับการใช้งานบนอุปกรณ์พกพาเป็นหลัก ไลบรารีนี้ได้รับการพัฒนาโดยยึดถือปรัชญาสำคัญ 3 ประการ ได้แก่ ความเรียบง่าย ประสิทธิภาพการประมวลผลและความสะดวกในการใช้งาน
[00061 BodyTextIndent] จุดเด่นสำคัญของเลฟเลท คือการเป็นซอฟต์แวร์ที่มีขนาดไฟล์เล็กกะทัดรัดเพียงประมาณ 42 กิโลไบต์ของโค้ดภาษาจาวาสคริปต์แต่ยังคงไว้ซึ่งฟังก์ชันการทำงานด้านแผนที่ที่จำเป็นและครอบคลุมความต้องการส่วนใหญ่ของนักพัฒนา ระบบถูกออกแบบให้สามารถทำงานได้อย่างมีประสิทธิภาพบนแพลตฟอร์มหลักทั้งหมดทั้งบนคอมพิวเตอร์ตั้งโต๊ะและอุปกรณ์เคลื่อนที่สมัยใหม่ นอกจากนี้ยังรองรับการขยายขีดความสามารถผ่านระบบปลั๊กอินที่มีให้เลือกใช้งานจำนวนมาก 
มีโครงสร้างชุดคำสั่งที่ใช้งานง่ายและมีเอกสารประกอบที่ชัดเจน ซึ่งช่วยอำนวยความสะดวกในการพัฒนาระบบสารสนเทศภูมิศาสตร์บนเว็บได้เป็นอย่างดี[33]
[00063 Heading2] 2.4 โปรโตคอลที่ใช้ในการสื่อสาร
[00064] ในการพัฒนาระบบเฝ้าระวังและแจ้งเตือนภัยพิบัติอัจฉริยะ การเลือกใช้โปรโตคอลการสื่อสารที่มีประสิทธิภาพเป็นปัจจัยสำคัญเพื่อให้มั่นใจว่าข้อมูลจากเซ็นเซอร์จะถูกส่งไปยังฐานข้อมูลและแอปพลิเคชันได้อย่างรวดเร็วและแม่นยำ โดยระบบนี้ได้บูรณาการโปรโตคอลหลัก 2 รูปแบบ คือ MQTT และ HTTP/HTTPS เพื่อทำหน้าที่ในส่วนที่แตกต่างกัน ดังนี้
[00065 Heading3] 2.4.1 โปรโตคอล MQTT (Message Queuing Telemetry Transport)
[00066] MQTT เป็นโปรโตคอลการสื่อสารที่ออกแบบมาสำหรับการรับส่งข้อมูลในลักษณะอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่งโดยเฉพาะ มีคุณลักษณะเด่นคือเป็นโปรโตคอลที่มีขนาดเล็ก กินทรัพยากรต่ำและมีความรวดเร็วในการส่งข้อมูล
[00067] 2.4.1.1 รูปแบบการทำงาน MQTT ทำงานบนสถาปัตยกรรมแบบ Publish/
Subscribe โดยมีตัวกลางที่เรียกว่าโบรคเกอร์ทำหน้าที่จัดการคิวข้อมูล[56]
[00068] 2.4.1.2 การประยุกต์ใช้ในระบบดี-มายด์ อีเอสพี-32 ทำหน้าที่เป็น Publisher ส่งข้อมูลจากเซ็นเซอร์ในรูปแบบ JSON Format ไปยังโบรคเกอร์
[00069 Heading3] 2.4.2 โปรโตคอล HTTP/HTTPS
[00070] HTTP/HTTPS เป็นโปรโตคอลมาตรฐานที่ใช้สำหรับการสื่อสารบนเว็บแอปพลิเคชัน ในงานวิจัยนี้เลือกใช้ HTTPS (Port 443) เป็นหลักเพื่อความปลอดภัยในการรับส่งข้อมูลผ่านเครือข่ายสาธารณะ
[00071] 2.4.2.1 รูปแบบการทำงาน HTTP/HTTPS ทำงานในลักษณะ Request/
Response โดยเครื่องลูกข่ายจะส่งคำร้องขอไปยังเครื่องแม่ข่ายและรอการตอบกลับ[57]
[00074] 2.4.2.2 การประยุกต์ใช้ในระบบดี-มายด์
[00075] 1) Application Programming Interface (API) ระบบใช้โปรโตคอลนี้ในการเชื่อมต่อกับแหล่งข้อมูลภายนอกทั้ง 4 แหล่ง ได้แก่ กรมอุตุนิยมวิทยา GISTDA USGS และ OpenStreetMap
[00076] 2) Database Interaction แอปพลิเคชันบนแอนดรอยด์ใช้ HTTPS ในการดึงข้อมูลเซ็นเซอร์และประวัติเหตุการณ์จากฐานข้อมูลซูปาเบสผ่าน RESTful API
[00077] 3) Security การใช้ HTTPS ช่วยปกป้องข้อมูลส่วนบุคคลของผู้ใช้งานและประวัติการแจ้งเตือนจากการดักรับข้อมูล
[00079 Heading2] 2.5 ภาษาที่ใช้ในการเขียนโปรแกรม
[00080 Heading3] 2.5.1 ภาษาไทป์สคริปต์ (TypeScript)
[00081] ภาษาไทป์สคริปต์ เป็นภาษาโปรแกรมเชิงวัตถุแบบโอเพนซอร์สที่พัฒนาโดยบริษัท Microsoft โดยได้รับการออกแบบให้เป็นส่วนขยายของภาษาจาวาสคริปต์ ซึ่งมีวัตถุประสงค์หลักเพื่อเพิ่มขีดความสามารถในการพัฒนาซอฟต์แวร์ขนาดใหญ่ให้มีประสิทธิภาพ และลดข้อผิดพลาดที่มักเกิดขึ้นจากการพัฒนาด้วยภาษาจาวาสคริปต์ แบบดั้งเดิม[20]
[00082 Heading4] 2.5.1.1 คุณลักษณะสำคัญของภาษาไทป์สคริปต์
[00083] ภาษาไทป์สคริปต์ มีคุณลักษณะเด่นที่แตกต่างจากจาวาสคริปต์ทั่วไป ซึ่งช่วยสนับสนุนกระบวนการพัฒนาซอฟต์แวร์ให้มีความเสถียรและง่ายต่อการบำรุงรักษา โดยมีรายละเอียดดังนี้
[00084] 1) ระบบชนิดข้อมูลแบบสแตติก (Static Typing): จุดเด่นของไทป์สคริปต์ คือการเพิ่มระบบชนิดข้อมูลแบบสแตติก ซึ่งช่วยให้นักพัฒนาสามารถกำหนดชนิดของตัวแปร พารามิเตอร์ และค่าที่ส่งคืนจากฟังก์ชันได้อย่างชัดเจน ส่งผลให้ระบบสามารถตรวจสอบข้อผิดพลาดได้ตั้งแต่ขั้นตอนการคอมไพล์ก่อนที่จะนำโปรแกรมไปใช้งานจริง ซึ่งช่วยลดความเสี่ยงของข้อผิดพลาดประเภท Runtime Errors ได้อย่างมีนัยสำคัญ[21]
[00085] 2) กระบวนการแปลงสภาพโค้ด (Transpilation Process): เนื่องจากเว็บเบราว์เซอร์และสภาพแวดล้อมรันไทม์ส่วนใหญ่ยังไม่รองรับไทป์สคริปต์โดยตรง โค้ดที่เขียนด้วยไทป์สคริปต์จึงจำเป็นต้องผ่านกระบวนการแปลงสภาพ ให้กลับเป็นภาษาจาวาสคริปต์มาตรฐานก่อน จึงจะสามารถทำงานได้บน Node.js หรือเว็บเบราว์เซอร์ทั่วไป กระบวนการนี้ทำให้ไทป์สคริปต์ยังคงสามารถใช้งานร่วมกับไลบรารีและระบบนิเวศของเครื่องมือจาวาสคริปต์ที่มีอยู่เดิมได้อย่างสมบูรณ์ [22]
[00086] 3) การสนับสนุนการเขียนโปรแกรมเชิงวัตถุ (OOP Support): ไทป์สคริปต์ สนับสนุนฟีเจอร์ขั้นสูงของการเขียนโปรแกรมเชิงวัตถุ (Object-Oriented Programming: OOP) อย่างเต็มรูปแบบ อาทิ การใช้งานคลาส อินเทอร์เฟซ และเจเนอริก คุณสมบัติเหล่านี้ช่วยให้โครงสร้างของซอร์สโค้ดมีความเป็นระเบียบ อ่านเข้าใจง่าย และง่ายต่อการบำรุงรักษา โดยเฉพาะอย่างยิ่งในโครงการที่มีขนาดใหญ่และมีความซับซ้อนสูง[23]
[00087 Heading4] 2.5.1.2 การประยุกต์ใช้ไทป์สคริปต์ในระบบดี-มายด์
[00088] ในการดำเนินงานวิจัยและพัฒนาระบบดี-มายด์ ผู้วิจัยได้เลือกใช้ภาษาไทป์สคริปต์ เป็นภาษาหลักในการพัฒนาส่วนติดต่อผู้ใช้งานร่วมกับเฟรมเวิร์ก React โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อรองรับฟังก์ชันการทำงานที่มีความซับซ้อน เช่น หน้าจอสรุปสถานการณ์ และระบบแสดงผลแผนที่ภัยพิบัติ การนำไทป์สคริปต์ มาใช้ช่วยให้โครงสร้างโค้ดมีความชัดเจน ลดข้อผิดพลาดระหว่างการพัฒนา และเพิ่มความเสถียรให้กับระบบโดยรวมตลอดอายุการใช้งานของโครงการ
[00090 Heading2] 2.6 ระบบฐานข้อมูล
[00091 Heading3] 2.6.1 ซูปาเบส (Supabase)
[00092] ซูปาเบส เป็นแพลตฟอร์มสำหรับการพัฒนาส่วนหลังของระบบแบบสำเร็จรูปในรูปแบบโอเพนซอร์ส ซึ่งได้รับการออกแบบมาเพื่อเป็นทางเลือกทดแทน Firebase โดยให้บริการระบบจัดการฐานข้อมูล PostgreSQL แบบที่มีการบริหารจัดการให้ พร้อมด้วยชุดเครื่องมือเสริมสำหรับการพัฒนาเว็บและแอปพลิเคชันสมัยใหม่ ประกอบด้วย ระบบยืนยันตัวตน ระบบฐานข้อมูลแบบเรียลไทม์ ระบบจัดเก็บไฟล์ และฟังก์ชันการทำงานฝั่งเซิร์ฟเวอร์[14]
[00093] จุดเด่นสำคัญของซูปาเบส คือการอนุญาตให้นักพัฒนาสามารถเข้าถึงขีดความสามารถของฐานข้อมูล PostgreSQL ได้อย่างเต็มรูปแบบ ทั้งการใช้งานคำสั่ง SQL มาตรฐาน การสร้างตาราง ความสัมพันธ์ ดัชนี และการติดตั้งส่วนขยายเพิ่มเติม อาทิ pgvector สำหรับงานด้านปัญญาประดิษฐ์ ในขณะเดียวกัน แพลตฟอร์มยังช่วยลดภาระงานด้านการดูแลรักษาโครงสร้างพื้นฐานด้วยระบบสำรองข้อมูลอัตโนมัติและส่วนติดต่อผู้ใช้งานผ่านเว็บที่ใช้งานง่าย[27]
[00094] สำหรับโครงการดี-มายด์ ผู้วิจัยได้เลือกใช้ซูปาเบสเป็นศูนย์กลางในการจัดเก็บและบริหารจัดการข้อมูล โดยพิจารณาจากคุณลักษณะที่สอดคล้องกับความต้องการของระบบ ดังนี้
[00095 Heading4] 2.6.1.1 ความสามารถในการอัปเดตข้อมูลแบบเรียลไทม์
[00096] ซูปาเบสใช้กลไกการดักจับการเปลี่ยนแปลงข้อมูลจาก PostgreSQL และส่งข้อมูลเหตุการณ์ผ่านโปรโตคอล WebSocket ไปยังเครื่องลูกข่าย คุณสมบัตินี้ช่วยให้หน้าเว็บและแอปพลิเคชันของดี-มายด์สามารถแสดงผลข้อมูลภัยพิบัติที่มีการเปลี่ยนแปลงได้ทันทีโดยไม่ต้องทำการรีเฟรชหน้าจอ[28][29]
[00099 Heading4] 2.6.1.2 ความปลอดภัยระดับแถวข้อมูล
[00100] ระบบรองรับการกำหนดนโยบายความปลอดภัยที่ละเอียดถึงระดับแถวข้อมูล ทำให้สามารถควบคุมสิทธิ์การเข้าถึงข้อมูลของผู้ใช้งานแต่ละรายได้อย่างรัดกุม ซึ่งเป็นสิ่งสำคัญสำหรับการคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคลและประวัติการแจ้งเตือน
[00101 Heading4] 2.6.1.3 การสร้างเอพีไออัตโนมัติ
[00102] แพลตฟอร์มสามารถสร้าง RESTful API จากตารางในฐานข้อมูลได้โดยอัตโนมัติ ช่วยลดระยะเวลาในการพัฒนาส่วนเชื่อมต่อระหว่างฐานข้อมูลและส่วนหน้าของ
แอปพลิเคชัน[30]
[00103] นอกจากนี้ซูปาเบส ยังมีบทบาทสำคัญในการสนับสนุนการทำงานของสถาปัตยกรรม RAG ในระบบผู้ช่วยอัจฉริยะ ผ่านการทำหน้าที่เป็นฐานข้อมูลเวกเตอร์สำหรับจัดเก็บและสืบค้นข้อมูลเชิงความหมาย ซึ่งครอบคลุมทั้งข้อมูลเหตุการณ์ภัยพิบัติ ข้อมูลผู้ใช้งาน และคลังความรู้สำหรับการตอบคำถาม
[00107] ภาพที่ 2.4 หน้าต่างระบบฐานข้อมูล Supabase[14]
[00109 Heading3] 2.6.2 ฟาสเอพีไอ (fastAPI)
[00110] ฟาสเอพีไอ คือเฟรมเวิร์กสมัยใหม่ (Modern Framework) สำหรับการพัฒนาเว็บแอปพลิเคชันในส่วนติดต่อประสานโปรแกรมประยุกต์หรือเอพีไอด้วยภาษาไพทอนที่เน้นประสิทธิภาพและความเร็วในการทำงานสูง โดยในโครงงานนี้ฟาสเอพีไอถูกนำมาประยุกต์ใช้เป็นส่วนประกอบหลักของชั้นตรรกะทางธุรกิจเพื่อทำหน้าที่เป็นตัวกลางในการเชื่อมโยงข้อมูลระหว่างอุปกรณ์ไอโอทีและระบบฐานข้อมูล โดยมีรายละเอียดคุณลักษณะที่สำคัญและการประยุกต์ใช้งานดังนี้
[00111 Heading4] 2.6.2.1 บทบาทหน้าที่ในฐานะตัวกลางเชื่อมโยงข้อมูล (IoT Middleware)
[00112] ฟาสเอพีไอทำหน้าที่เป็นส่วนประมวลผลหลักที่ติดตั้งอยู่บนราสเบอร์รี่พาย เพื่อรับข้อมูลจากชุดเซ็นเซอร์ตรวจวัดภาคสนามที่ส่งผ่านโปรโตคอล MQTT ในรูปแบบเจสัน ฟอร์แมต โดยระบบจะทำการแปลงข้อมูลดังกล่าวให้พร้อมสำหรับการบันทึกลงในฐานข้อมูลซูปาเบส ในตาราง sensor_logs พร้อมทั้งระบุพิกัดและเวลาที่ได้รับข้อมูลอย่างแม่นยำ[58]
[00113 Heading4] 2.6.2.2 การตรวจวัดความผิดปกติและระบบแจ้งเตือนอัตโนมัติ
[00114 BodyTextIndent] นอกจากการส่งผ่านข้อมูลแล้วฟาสเอพีไอยังถูกกำหนดให้มีหน้าที่ในการวิเคราะห์ความผิดปกติของข้อมูลในเบื้องต้น ตามเกณฑ์ที่กำหนดในงานวิจัย เช่น การตรวจสอบค่าอุณหภูมิที่สูงเกิน 35 องศาเซลเซียส หรือระดับความชื้นในอากาศที่ผิดปกติ หากระบบตรวจพบเหตุการณ์ที่ไม่เป็นไปตามมาตรฐาน จะดำเนินการส่งคำสั่งแจ้งเตือนไปยังผู้ช่วยอัจฉริยะและระบบแจ้งเตือนในแอปพลิเคชันทันที
[00115 Heading4] 2.6.2.3 โครงสร้างจุดเชื่อมต่อบริการ (API Endpoints)
[00116 BodyTextIndent] เพื่อให้แอปพลิเคชันดี-มายด์สามารถดึงข้อมูลมาแสดงผลบนแดชบอร์ดและแผนที่ได้อย่างมีประสิทธิภาพฟาสเอพีไอได้ถูกออกแบบให้มีจุดเชื่อมต่อบริการ (Endpoints) ที่สำคัญดังนี้:
[00117 BodyTextIndent] 1) GET /api/sensor-logs สำหรับการเรียกดูประวัติข้อมูลเซ็นเซอร์ย้อนหลังในรูปแบบการแบ่งหน้า (Pagination)
[00118 BodyTextIndent] 2) GET /api/sensor-logs/latest สำหรับดึงข้อมูลล่าสุดจากเซ็นเซอร์เพื่อแสดงผลสถานการณ์แบบเวลาจริง (Real-time Display)
[00119 BodyTextIndent] 3) GET /api/health สำหรับตรวจสอบสถานะความพร้อมในการทำงานของระบบ (System Health Check)
[00120 BodyTextIndent] 4) GET /api/sensors/{sensor_type} สำหรับกรองข้อมูลเฉพาะประเภทภัยพิบัติ เช่น ข้อมูลฝุ่นละออง PM2.5 หรือระดับน้ำ
[00121 Heading4] 2.6.2.4 ประสิทธิภาพและความเสถียรของระบบ
[00122 BodyTextIndent] การเลือกใช้ฟาสเอพีไอช่วยให้ระบบดี-มายด์สามารถทำงานแบบไม่พร้อมกัน (Asynchronous Programming) ผ่าน ASGI Server (Uvicorn) ซึ่งส่งผลให้การรับข้อมูลจากเซ็นเซอร์จำนวนมากและการให้บริการแอปพลิเคชันมือถือในเวลาเดียวกันสามารถทำได้โดยไม่มีความหน่วง นอกจากนี้ยังรองรับการจัดการตัวแปรสภาพแวดล้อมเพื่อเก็บรักษาค่ารหัสผ่านและคีย์สำคัญของซูปาเบสให้มีความปลอดภัยตามมาตรฐานสากล[58]
[00123 Heading4] 2.6.2.5 การเชื่อมต่อกับระบบอื่น ๆ (System Integration)
[00124 BodyTextIndent] ฟาสเอพีไอทำหน้าที่เป็นศูนย์กลางที่บูรณาการเทคโนโลยีทั้งหมดเข้าด้วยกันตั้งแต่การรับข้อมูลจาก MQTT Broker การจัดเก็บข้อมูลลงใน PostgreSQL ของซูปาเบส
ทำให้สถาปัตยกรรมของดี-มายด์มีความยืดหยุ่นและรองรับการขยายขีดความสามารถในอนาคต
[00126 Heading2] 2.7 ปัญญาประดิษฐ์
[00127] ปัญญาประดิษฐ์ได้เข้ามามีบทบาทสำคัญในการพัฒนาระบบจัดการข้อมูลและสนับสนุนการตัดสินใจในหลากหลายโครงการโดยเฉพาะด้านการเฝ้าระวังและแจ้งเตือนภัยพิบัติ ซึ่งต้องการการประมวลผลข้อมูลแบบรวดเร็วควบคู่ไปกับการให้คำแนะนำที่ถูกต้องและทันท่วงที ในปัจจุบันเทคโนโลยีปัญญาประดิษฐ์ โดยเฉพาะอย่างยิ่งโมเดลภาษาขนาดใหญ่ได้รับการพัฒนาจนมีความสามารถในการทำความเข้าใจภาษาธรรมชาติ สรุปความซับซ้อน และโต้ตอบกับผู้ใช้ได้อย่างเป็นธรรมชาติ จึงถูกนำมาประยุกต์ใช้เพื่อทำหน้าที่เป็นระบบผู้ช่วยอัจฉริยะ (AI Assistant) ในการให้ข้อมูลแนวทางการรับมือภัยพิบัติ คู่มือปฏิบัติตน และการวิเคราะห์สถานการณ์เบื้องต้นแก่ผู้ใช้งานผ่านแอปพลิเคชันดี-มายด์[59]
[00128] อย่างไรก็ตาม การนำโมเดลภาษาขนาดใหญ่มาใช้งานแบบเดี่ยว (Standalone) ในงานเฉพาะทางยังพบข้อจำกัดเชิงเทคนิคที่สำคัญ ได้แก่ 1) ความรู้ของโมเดลถูกจำกัดไว้เฉพาะข้อมูลที่ผ่านการฝึกฝนทำให้ไม่สามารถอัปเดตข้อมูลภัยพิบัติหรือระเบียบการปฏิบัติงานแบบเวลาจริงได้ 
2) ความเสี่ยงต่อการสร้างข้อมูลที่ไม่ถูกต้องหรือที่เรียกว่า AI Hallucination ซึ่งอาจส่งผลร้ายแรงต่อการตัดสินใจในสถานการณ์ฉุกเฉิน และ 3) การขาดความสามารถในการอ้างอิงแหล่งข้อมูลอย่างเป็นทางการได้อย่างแม่นยำ เพื่อแก้ไขข้อจำกัดดังกล่าวและยกระดับความน่าเชื่อถือของระบบผู้ช่วยอัจฉริยะ คณะผู้วิจัยจึงได้นำสถาปัตยกรรมการสร้างข้อความโดยเสริมการค้นคืนข้อมูล (Retrieval-Augmented Generation: RAG) มาประยุกต์ใช้ ซึ่งเป็นการผสานขีดความสามารถในการสร้างภาษาของโมเดลเข้ากับฐานความรู้ภายนอกที่ผ่านการจัดการเชิงความหมาย ช่วยให้ระบบสามารถสืบค้นข้อมูลที่ทันสมัยและตรงประเด็น ก่อนนำข้อมูลดังกล่าวมาสังเคราะห์เป็นคำตอบที่ถูกต้อง สอดคล้องกับสถานการณ์จริงและลดโอกาสเกิดข้อมูลคลาดเคลื่อน ดังรายละเอียดหลักการทำงานและแนวทางการบูรณาการในระบบดี-มายด์ที่นำเสนอในหัวข้อถัดไป[60]
[00129 Heading3] 2.7.1 การสร้างข้อความโดยเสริมการค้นคืนข้อมูล (Retrieval-Augmented Generation)
[00130 BodyTextIndent] การสร้างข้อความโดยเสริมการค้นคืนข้อมูล หรือ RAG เป็นสถาปัตยกรรมขั้นสูงในกระบวนการประมวลผลภาษาธรรมชาติที่ได้รับการพัฒนาขึ้นเพื่อแก้ไขข้อจำกัดสำคัญของโมเดลภาษาขนาดใหญ่ โดยเฉพาะปัญหาด้านความทันสมัยของข้อมูล และปัญหากระบวนการสร้างข้อมูลเท็จหรือ AI Hallucination โดยทั่วไปโมเดลภาษาจะตอบคำถามโดยอาศัยหน่วยความจำเชิงพารามิเตอร์ ซึ่งเป็นองค์ความรู้ที่ถูกบันทึกไว้ระหว่างกระบวนการฝึกฝนและจะหยุดนิ่ง ณ ช่วงเวลาที่สิ้นสุดการฝึกฝน ทำให้ไม่สามารถตอบสนองต่อข้อมูลใหม่หรือข้อมูลเฉพาะกลุ่มได้อย่างแม่นยำ[18]
[00131 Heading4] 2.7.1.1 หลักการทำงานของ RAG
[00132 BodyTextIndent] หลักการพื้นฐานของ RAG คือการผนวกหน่วยความจำแบบนอนพารามิเตอร์ หรือคลังข้อมูลภายนอก เข้ากับขีดความสามารถในการสร้างภาษาของโมเดล โดยกระบวนการทำงานสามารถแบ่งออกเป็น 3 ขั้นตอนหลัก ได้แก่
[00133 BodyTextIndent] 1) การสืบค้น (Retrieval): ข้อความค้นหา (Query) ของผู้ใช้ จะถูกนำไปใช้ในการสืบค้นเนื้อหาที่เกี่ยวข้องจากแหล่งข้อมูลภายนอก (External Knowledge Source) ในขั้นตอนนี้ query ของผู้ใช้จะถูกแปลงให้กลายเป็นเวกเตอร์ผ่าน embedding model เพื่อนำไปเปรียบเทียบเพื่อค้นหาเวกเตอร์ที่มีความคล้ายมากที่สุดในเวกเตอร์ดาต้าเบส
[00134 BodyTextIndent] 2) การเสริมบริบท (Augmentation): query ของผู้ใช้ และเนื้อหาเพิ่มเติมที่ได้มาจากขั้นตอนการ retrieve จะถูกนำไปใส่ใน template ของ prompt
[00135 BodyTextIndent] 3) การสร้างคำตอบ (Generation): Generate: สุดท้าย prompt ที่ได้จากการดึงข้อมูลเนื้อหาเสริมมาประกอบจะถูกป้อนเป็น input ให้แก่ LLM ต่อไป[18]
[00136 Heading4] 2.7.1.2 การประยุกต์ใช้ RAG ในระบบดี-มายด์
[00137 BodyTextIndent] ในการดำเนินงานวิจัยและพัฒนาระบบดี-มายด์ ผู้วิจัยได้นำสถาปัตยกรรม RAG มาประยุกต์ใช้อย่างเต็มรูปแบบเพื่อสร้างระบบผู้ช่วยอัจฉริยะด้านภัยพิบัติ โดยมีรายละเอียดทางเทคนิคดังนี้
[00139 BodyTextIndent] 1) การจัดเตรียมและจัดเก็บข้อมูล (Data Ingestion & Storage): ข้อมูลองค์ความรู้เฉพาะทาง อาทิ คู่มือการรับมือภัยพิบัติ สถิติสาธารณภัย และระเบียบวิธีปฏิบัติงานของระบบดี-มายด์ จะถูกแปลงสภาพให้อยู่ในรูปแบบของ “เวกเตอร์” ซึ่งเป็นการแปลงข้อความให้เป็นตัวเลขทางคณิตศาสตร์ที่สามารถวัดค่าความหมายได้ และจัดเก็บลงในฐานข้อมูลซูปาเบส ซึ่งทำหน้าที่เป็นคลังข้อมูลเวกเตอร์ที่มีประสิทธิภาพสูง
[00140 BodyTextIndent] 2) กระบวนการสืบค้นเชิงความหมาย (Semantic Retrieval): เมื่อมีการนำเข้าคำถาม ระบบจะแปลงคำถามนั้นเป็นเวกเตอร์และคำนวณหาค่าความคล้ายคลึง เมื่อเทียบกับข้อมูลในฐานข้อมูล กระบวนการนี้ช่วยให้ระบบสามารถค้นหาคำตอบได้ตรงตามความหมายที่แท้จริงของผู้ถาม มากกว่าการค้นหาด้วยคำสำคัญแบบดั้งเดิม ทำให้สามารถดึงข้อมูลที่เกี่ยวข้องออกมาได้แม่นยำมากขึ้น
[00141 BodyTextIndent] 3) การสังเคราะห์คำตอบด้วย LLMs (Answer Synthesis): ข้อมูลที่ผ่านการคัดกรองจะถูกส่งต่อไปยังโมเดลปัญญาประดิษฐ์ เช่น GPT-4o gemini-3-flash-preview เป็นต้น เพื่อทำหน้าที่สรุปใจความ เชื่อมโยงข้อมูล และเรียบเรียงเป็นคำตอบที่เข้าใจง่ายและสอดคล้องกับสถานการณ์ภัยพิบัติ[19]
[00142 BodyTextIndent] การประยุกต์ใช้ RAG ในงานวิจัยนี้ช่วยให้ระบบสามารถให้ข้อมูลที่ถูกต้องและอ้างอิงได้ตามเอกสารโครงการ อีกทั้งยังช่วยแก้ปัญหาความทันสมัยของข้อมูล กล่าวคือ หากมีการเปลี่ยนแปลงนโยบายหรือข้อมูลภัยพิบัติชุดใหม่ ผู้วิจัยสามารถอัปเดตข้อมูลลงในฐานข้อมูลได้ทันทีโดยไม่ต้องทำการฝึกฝนโมเดลใหม่ หรือปรับแต่งโมเดลซึ่งช่วยลดต้นทุนและทรัพยากรในการบำรุงรักษาระบบในระยะยาว ดังแสดงขั้นตอนการทำงานในภาพที่ 2.1
[00146] ภาพที่ 2.3 ผังขั้นตอน RAG ของระบบดี-มายด์[19]
[00148 Heading2] 2.8 ระบบสารสนเทศภูมิศาสตร์
[00149 BodyTextIndent] เทคโนโลยีสารสนเทศมีบทบาทสำคัญอย่างยิ่งต่อการพัฒนาระบบเฝ้าระวังและแจ้งเตือนภัยพิบัติ โดยช่วยเพิ่มขีดความสามารถในการรวบรวม ประมวลผล และเผยแพร่ข้อมูลข่าวสารจากแหล่งข้อมูลที่หลากหลายได้ในลักษณะใกล้เคียงเวลาจริง ระบบเฝ้าระวังภัยพิบัติสมัยใหม่มักมีการบูรณาการเทคโนโลยีขั้นสูงเข้าด้วยกัน อาทิ เครือข่ายอินเทอร์เน็ตของสรรพสิ่ง ระบบตรวจวัดระยะไกล เทคโนโลยีภาพถ่ายดาวเทียม เครือข่ายสื่อสารไร้สาย และการประมวลผลบนระบบคลาวด์ เพื่อสร้างภาพรวมของสถานการณ์ที่ถูกต้องและทันท่วงที ตัวอย่างเช่น การประยุกต์ใช้ไอโอที ร่วมกับระบบสารสนเทศภูมิศาสตร์ในการเฝ้าระวังอุทกภัย แผ่นดินไหว หรือดินถล่ม เพื่อสนับสนุนการวางแผนเผชิญเหตุและให้ความช่วยเหลือได้อย่างมีประสิทธิภาพ[6]
[00151 Heading2] 2.9 งานวิจัยที่เกี่ยวข้อง
[00152 BodyTextIndent] จากการทบทวนงานวิจัยต่างๆบนอินเทอร์เน็ตพบว่า มีงานวิจัยจำนวนมากที่นำเสนอแนวทางการประยุกต์ใช้เทคโนโลยีเซ็นเซอร์ไอโอที และระบบสื่อสารไร้สายเพื่อเพิ่มประสิทธิภาพในการเฝ้าระวังและแจ้งเตือนภัยพิบัติ ตัวอย่างเช่น งานวิจัยที่พัฒนาระบบตรวจวัดระดับน้ำและติดตามโครงสร้างเขื่อนแบบเรียลไทม์ ซึ่งออกแบบให้ระบบสามารถส่งสัญญาณเตือนเมื่อระดับน้ำสูงเกินค่ามาตรฐานหรือมีแนวโน้มที่จะก่อให้เกิดอุทกภัย โดยกระบวนการทำงานมักเริ่มจากการรวบรวมข้อมูลจากเซ็นเซอร์ภาคสนามส่งไปยังฐานข้อมูลบนเว็บหรือคลาวด์ จากนั้นทำการประมวลผลเพื่อส่งการแจ้งเตือนผ่านบริการข้อความสั้น หรือเครือข่ายสื่อสารอื่นๆ ไปยังประชาชนและหน่วยงานที่รับผิดชอบ เพื่อให้สามารถบริหารจัดการความเสี่ยงได้ทันท่วงที[34] โดยสามารถสรุปงานวิจัยที่เกี่ยวข้องได้ดังนี้
[00153 Heading3] 2.12.1 Environmental AI-based multi-sensor disaster early warning system
[00154] งานวิจัยของ Aadith Nair P. et al. (2025) ได้นำเสนอระบบเฝ้าระวังภัยพิบัติที่ใช้เซ็นเซอร์หลายประเภทร่วมกับปัญญาประดิษฐ์ โดยมีการออกแบบให้ระบบสามารถตรวจวัดตัวแปรด้านสิ่งแวดล้อม เช่น อุณหภูมิ ความชื้น คุณภาพอากาศ และการสั่นสะเทือนของพื้นดิน จากนั้นนำข้อมูลเข้าสู่กระบวนการวิเคราะห์ด้วยโมเดลทางสถิติและ AI เพื่อจำแนกระดับความเสี่ยงของภัยพิบัติแบบอัตโนมัติ ระบบดังกล่าวสามารถประมวลผลได้รวดเร็วและรองรับการทำงานแบบเรียลไทม์ เหมาะสำหรับการใช้งานในพื้นที่ที่ต้องการระบบเตือนภัยต้นทุนต่ำและมีประสิทธิภาพ[43]
[00155 Heading3] 2.12.2 Domain-Specific Retrieval-Augmented Generation Using Vector Stores, Knowledge Graphs, and Tensor Factorization
[00156] งานวิจัยของ Ryan Barron et al. (2024) ได้นำเสนอการพัฒนาระบบ Retrieval-Augmented Generation (RAG) สำหรับงานเฉพาะทาง โดยผสานการทำงานระหว่าง Vector Stores, Knowledge Graphs และเทคนิค Tensor Factorization เพื่อเพิ่มประสิทธิภาพของ Large Language Models (LLMs) ในการตอบคำถามเชิงลึกและลดปัญหา hallucination ของโมเดล ระบบสามารถค้นคืนข้อมูลที่เกี่ยวข้องจากฐานข้อมูลเวกเตอร์และกราฟความรู้ แล้วนำข้อมูลบริบทที่ได้ส่งให้ LLM ใช้ในการสร้างคำตอบที่มีความถูกต้องและสามารถอ้างอิงแหล่งที่มาของข้อมูลได้ นอกจากนี้ งานวิจัยยังแสดงให้เห็นว่าการผสานข้อมูลทั้งแบบโครงสร้าง (structured data) และไม่มีโครงสร้าง (unstructured data) ช่วยเพิ่มความแม่นยำในการตอบคำถามเฉพาะด้าน และลดความจำเป็นในการ fine-tuning โมเดลขนาดใหญ่[48]
[00157 Heading3] 2.12.3 Developing real-time IoT-based public safety alert and emergency response systems
[00158] Han Zhang et al. (2025) ได้พัฒนาระบบแจ้งเตือนภัยและตอบสนองเหตุฉุกเฉินแบบเรียลไทม์ โดยใช้ IoT ร่วมกับโครงสร้างพื้นฐานบนคลาวด์ ระบบสามารถรวบรวมข้อมูลจากอุปกรณ์ตรวจวัดภาคสนาม เช่น Raspberry Pi และไมโครคอนโทรลเลอร์ และส่งข้อมูลไปยังแพลตฟอร์มส่วนกลางเพื่อวิเคราะห์และแสดงผลผ่านแอปพลิเคชัน นอกจากนี้ยังรองรับการแจ้งเตือนผู้ใช้งานแบบทันที ซึ่งช่วยเพิ่มประสิทธิภาพในการบริหารจัดการเหตุฉุกเฉินในระดับชุมชน[45]
[00159 Heading3] 2.12.4 Combination of large language models and portable flood sensors for community flood response
[00160] งานวิจัยของ Tsung-Hua Ou et al. (2025) ได้นำเสนอแนวทางการผสานเทคโนโลยีโมเดลภาษาขนาดใหญ่ (Large Language Models: LLMs) เข้ากับเซ็นเซอร์ตรวจวัดน้ำท่วมแบบพกพา โดยระบบสามารถนำข้อมูลจากเซ็นเซอร์มาวิเคราะห์ร่วมกับองค์ความรู้จาก LLM เพื่อให้คำแนะนำแก่ผู้ใช้งานเกี่ยวกับการรับมือสถานการณ์น้ำท่วมแบบอัตโนมัติ แนวทางนี้ช่วยเพิ่มความสามารถของระบบจากการแจ้งเตือนเพียงอย่างเดียว ไปสู่การเป็นผู้ช่วยอัจฉริยะในการตัดสินใจ [46]
[00161 Heading3] 2.12.5 Secure cross-layer mobile sensing framework for real-time disaster reporting and visualisation
[00162] Rashid Mustafa et al. (2025) ได้นำเสนอกรอบแนวคิดของระบบ mobile sensing สำหรับการรายงานเหตุการณ์ภัยพิบัติแบบเรียลไทม์ โดยเน้นการออกแบบสถาปัตยกรรมแบบหลายชั้น (cross-layer) เพื่อเพิ่มความปลอดภัยและประสิทธิภาพในการรับส่งข้อมูล ระบบเปิดโอกาสให้ผู้ใช้งานสามารถรายงานเหตุการณ์ พร้อมระบุพิกัดและรายละเอียดของภัยพิบัติผ่านแอปพลิเคชันบนอุปกรณ์เคลื่อนที่ และนำข้อมูลดังกล่าวไปแสดงผลบนแผนที่เพื่อใช้ในการวิเคราะห์สถานการณ์[47]
[00163 BodyTextIndent] ในด้านการพัฒนาแอปพลิเคชันบนอุปกรณ์เคลื่อนที่ มีการศึกษาที่มุ่งเน้นการพัฒนาแพลตฟอร์มสำหรับการรายงานเหตุและการรับแจ้งเตือนภัยอย่างรวดเร็ว โดยเปิดโอกาสให้ผู้ใช้งานมีส่วนร่วมในการส่งข้อมูลพิกัดสถานที่และประเภทของภัยพิบัติเข้าสู่ระบบ ข้อมูลเหล่านี้จะถูกนำไปแสดงผลในแอปพลิเคชันเพื่อช่วยให้ผู้ใช้รายอื่นสามารถหลีกเลี่ยงเส้นทางหรือพื้นที่เสี่ยงภัยได้ นอกจากนี้ จากการสังเคราะห์องค์ความรู้เกี่ยวกับแอปพลิเคชันเตือนภัยที่มีประสิทธิภาพ พบว่าควรประกอบด้วยฟังก์ชันสำคัญ 4 ประการ ได้แก่ 1) ระบบแจ้งเตือนแบบระบุพิกัดตำแหน่ง 2) การแสดงผลแผนที่พื้นที่เสี่ยงภัย 3) การให้ความรู้เกี่ยวกับการเตรียมความพร้อมรับมือภัยพิบัติ และ 4) ช่องทางสำหรับการรายงานเหตุฉุกเฉินโดยผู้ใช้งาน